Добрый день Мы с вами начинаем урок
популярной диеты
Мы знаем очень много разной базы интересной
но мне кажется тоже очень важно понять
почему
мы все таки придерживаемся в самом подходе
здорового питания да и не стараемся опираться
на какие то популярные диеты которые очень
много исследуют людей и они тоже помогают
они тоже работают но у них есть
определенные свои минусы и как раз это
мы с вами и обсудим
Начну с наверное самой популярной в течение
уже многих лет диеты это диета с
отказом от глютена
в целом я даже могу сказать что
для многих это уже не диета какой
то образ жизни то есть оба воспитания
вот поэтому наверное все таки целесообразно понимать
нужно это делать или нет итак что
такое глютен глютен это не просто какое
то 1 вещество это целая группа белков
которые содержатся во внутренней части злаков а
именно пшеница ячмень рожь и другие злаки
которые также содержат глютен
Действительно глютена необходимо ограничить при полной непереносимости
то есть даже следовые какие то количества
глютена вызывают реакцию при таком заболевании как
целиакия целиакия это иммунная реакция на глютен
Если мы посмотрим вот на картинку где
нарисован кишечник то мы видим что поверхность
кишечника внутреннего выстилают ворсинки при заболевании целиакии
эти ворсинки сглаживаются и соответственно глютен не
может усваиваться в таком случае и при
этом заболевании возникают такие симптомы как диарея
либо запоры постоянная усталость потеря веса вздутие
живота тошнота рвота как вы понимаете что
такие симптомы пропустить сложно и также это
очень часто сопровождается болями в животе поэтому
сказать о том что человек живет и
не знает что у него целиакия
тяжело либо это короткий промежуток времени все
равно потом это заставляет обратиться человека к
врачу
На всякий случай расскажу вам как диагностировать
солярию если вдруг вы пойдете к врачу
и вам будет интересно правильно ли вам
диагностировали то всегда начинают с того чтобы
сдать анализ Кровь на иммуноглобулинах тканевой трансглютаминазе
В целом это такой предварительный диагноз может
дать нос золотым стандартом является биопсия кишечника
Если мы посмотрим на распространенность этого заболевания
по карте то видно что распространенность особенно
в стране в стране где мы живем
очень и очень низкая то есть в
целом в среднем целиакии болеет в мире
примерно 1 процент людей то есть очень
и очень мало и говорить о том
что как у нас да 9 из
10 человек исключают глютен или должны выключать
это нецелесообразно
Есть такое заболевание как нецелеуемая глютеновая непереносимость
Когда есть симптомы которые я описала как
при целиакии при этом тесты на целиакию
отрицательные но Но если человек
Применяет диету без глютена то у него
наступает облегчение этих симптомов и ему становится
лучше Тут очень важно не перепутать плацебо
с действительно нецелесообразной непереносимостью вот потому что
симптомы они действительно присутствуют объективно они выражены
то Но если при целиакии даже малейшие
следы глютена вызывают достаточно сильные симптомы Что
при ницелях киноглютеновой непереносимости чем меньше доза
тем меньше симптомы да то есть чуть
чуть Глютена может не вызвать симптомы побольше
глютена вызывает и соответственно много прям сильные
симптомы При целиакии опять же даже крохотные
дозы вызывают сильные симптомы то есть зависимости
от дозы нет
Также очень важно не путать непереносимость глютена
с аллергией на пшеницу аллергия это все
таки другое заболевание там выявляются другие иммуноглобулины
Клиническая картина все таки было по другому
выражается чаще всего это дыхательные нарушения это
высыпания на коже и если целиакия проявляется
через время да то есть все таки
глютен должен дойти до кишечника то с
аллергией реакция немедленная в 1 минуты или
максимум часы Опять же она не зависит
от дозы то есть как маленькие так
и большие дозы одинаково сильно вызывают аллергию
ну и симптомы нарастают да то есть
они сначала начинаются медленные мужские высыпания а
закончиться могут вплоть до отека квинке поэтому
это все таки немножечко другое путать это
не надо
Также бывают ситуации когда исключение глютена принесло
облегчение при симптомах и не обязательно это
целиакия это действительно может быть другое заболевание
например синдром раздраженного кишечника воспалительные заболевания Какие
то расстройства моторики и так далее то
есть некоторые другие заболевания
Диета без глютена может приносить облегчение не
всегда но целесообразно зачем нам это нужно
знать потому что целиакия требует исключения глютена
на всю жизнь и достаточно строгой диеты
вот а другие заболевания когда они входят
в стадию ремиссии или проходят вовсе мы
вполне можем возвращать глютена симптомы возвращаться не
будут поэтому это тоже важно знать
Тоже почему еще многим людям становится лучше
когда они исключают глютен и в целом
говорят о том что Я похудела или
похудела стала чувствовать себя лучше кожа лучше
и так далее потому что еда которая
содержит глютен так как это злаки она
чаще всего мучная То есть это и
крупы и макароны но в том числе
это и хлеб и Какие то
Сладкие мучные изделия и прочее то есть
если мы резко сокращаем количество мучного в
рационе то и соответственно и вздутия меньше
и сахара вероятно мы потребляем меньше И
калорийность рациона снижается и человек думает что
исключил глютен И стал чувствовать себя лучше
но на самом деле сокращение Мучного в
рационе просто тоже имеет определенные свои положительные
эффекты и поэтому вполне возможно это обосновано
этим они исключением глютена глютен есть можно
поэтому не переживайте и спокойно ешьте глютен
избегайте тех кто пытается нам всучить мысль
о том что
безглютеновые сладости или что то другое более
здорово чем другие теперь перейдем такой диете
как кето диета тоже она достаточно популярная
в течение долгого времени и действительно можно
сказать до сих пор много последователей и
и некоторые даже выбирают такую диету в
качестве образа жизни
Пару буквально моментов об истории возникновения этой
диете в 911 году в целом было
замечено то что жир может быть альтернативным
источником энергии не только углеводы
В 21 году доктор уайлдер
На основании этого составил такую диету с
высоким содержанием жира и низким содержанием углеводов
тогда она еще не называлась кето диета
Вот но была замечена мысль что такая
диета она помогает снизить вес то есть
она довольно эффективна
как выглядит эта диета в классическом своем
варианте хотя есть конечно очень много различных
75% рациона составляют жиры 20% белки и
всего 5% углеводов напоминаю что для здорового
питания здесь
все наоборот то есть 50% составляют углеводы
и там по 15 20 белки
Как вы видите это не соответствует критериям
здорового питания что уже наталкивает мысль на
то что эта диета нездоровая
Как работает эта диета простым языком да
не погружаясь какие то химические основы когда
углеводов у нас вот такой вот действительно
дефицит То организму приходится доставать эти углеводы
из
Других источников энергии да то есть в
целом получать энергию из белка или из
жиров конечно организм обращается к жирам так
как жиры это такие запасы и достаточно
энергетические и в процессе расщепления этих жиров
образование из них энергии да возникает такое
состояние как кетоз Распада жиров образуются кетоновые
тела именно они используются в качестве основного
источника энергии при недостатке углеводов Соответственно когда
человек находится на кето диете то он
находится в состоянии кетоза тоже это определенное
состояние имеет свои побочные эффекты как раз
о них мы и поговорим
Что вы будете есть на диете которая
подразумевает кетоз конечно 70% жира поддерживать сложно
потом выбираете максимально жирная белковая еда практически
без углеводов да то есть это жирное
мясо
Сырые яйца орехи жирная рыба авокадо и
вот видим как на тарелке если допускаются
какие то овощи то в совсем небольших
количествах ну буквально там Чтобы хоть какое
то количество клетчатки было в рационе почему
эта диета опять же так популярна потому
что у нее достаточно значимые плюсы она
сытная да то есть вы понимаете еда
которая Держит много жиров она сытная и
насыщение хватает надолго соответственно это сытная еда
она тоже вкусная вот и за счет
недостатка углеводов достаточно весомого на начальных этапах
происходит большая потеря веса минусы в этой
диеты это тоже для меня достаточно очевидные
как я уже сказала она не физиологична
то есть она не отвечает никаким критериям
здорового питания которые у нас существуют Кроме
того так как диета лишена большой части
углеводов и урезается в том числе клетчатка
у нас есть Острая недостатка острый недостаток
витаминов и минералов Исследования которые существуют показывают
что да действительно на кето диете вес
уходит быстро на 1 порах но в
долгосрочной перспективе по сравнению со здоровой диетой
все равно результат выравнивается то есть да
через месяц вы похудеете на большее но
потом через Там год грубо говоря результат
что от здоровой диеты что от кето
диета + - одинаковый Вот кроме того
эта диета может быть опасна так как
она имеет побочные эффекты за счет недостатка
клетчатки и переизбытка жир Если проще подвести
какие то итоги этой диеты то эффективна
она только в краткосрочной перспективе Вот если
эффект есть то конечно за счет снижения
калорийности если вы будете на кето диете
сидеть и превышать калораж то в любом
случае вы худеть не будете чтобы войти
в этот кетоз и использовать кетоновые тела
скорее всего придется считать и высчитывать количество
углеводов и жиров ну и белков до
чтобы этот кетоз все таки существовал Вот
есть противопоказания потому что эта диета она
Не рекомендуется конечно для уязвимых групп населения
детей беременных кормящих пожилых вот кроме того
при заболеваниях желчного пузыря и И при
заболеваниях кишечника некоторых то есть все равно
если вы хотите начать эту диету рекомендуется
все таки пообщаться с лечащим врачом Вот
+ недостаток углеводов всегда имеет побочные эффекты
такие как слабость апатия нарушение сна головная
боль
Кетоновые тела это в том числе ацетон
поэтому
может присутствовать постоянно неприятный запах изо рта
возможно вы даже у себя замечали если
вы Не можете поесть в течение долгого
времени
Возникает такой запах ацетона изо рта это
вот как раз таки характерно когда начинают
использоваться жиры в качестве источника энергии Поэтому
тоже с кето диетой нужно Осторожнее
Далее следующая у нас диета это раздельное
питание здесь наверное не стоит сильно долго
останавливаться потому что она менее популярна Но
все равно какие то отголоски есть вроде
не есть там огурцы с помидорами и
прочее
Опять же пару слов об истории и
был такой
человек как герберт шелтон который написал книгу
про правильное сочетание пищевых продуктов и там
он придумал теорию что белки нельзя сочетать
с углеводами там какие то одни продукты
нельзя сочетать с другими исходя из этого
то что У меня тоже сейчас много
мифов по поводу сочетания продуктов Животные белки
растительные нельзя сочетать и прочее прочее но
хочется напомнить что герберт шелтон не имел
медицинского образования он не был ни врачом
ни каким то ученым вот просто захотел
человека написал такую книгу хотя чему мы
удивляемся у нас сейчас блогеры тоже своей
теории пишут Вот но на самом деле
он экспериментировал с этой диетой не только
для похудения но в том числе для
лечения заболеваний И некоторые его пациенты погибли
потому что думали что эта диета их
излечит но такого конечно не произошло
Опять же в чем суть была этой
диеты возможно знаете возможно нет что разные
продукты перевариваются по разному и поэтому нельзя
питаться смешанно Вот потому что переваривание процесс
тормозится 1 продуктом требуется щелочная среда другим
нужна кислотная Вот но на самом деле
это все неправда потому что на самом
деле мы как знаем что очень много
есть продуктов смешанных И даже в целом
1 продукт какой то он уже сам
по себе имеет в составе и белки
и жиры и углеводы Поэтому конечно же
он может перевариваться Если чистый белок это
только там какой нибудь белок яйца чистый
углевод это сахар то все остальные продукты
они в основном смешаны и Вот кроме
того надо понимать что еда переваривается ранее
желудочным соком а по большей части ферментами
поджелудочной железы И эти ферменты как раз
таки направлены на конкретные вещества Вот и
какой то фермент переваривает 1 какое то
другое и без разницы смешанный это еда
или не смешан он действует прицельно точно
Поэтому никакого раздельного переваривания абсолютно не существует
Если допустим это логическое размышление вас тоже
не убедило я понимаю потому что мы
все Надеюсь придерживаемся науки есть исследование достаточно
крупная которая показала что между группами на
сбалансированной диете и раздельном питании в течение
6 недель не было показано какой то
статистически значимой разницы Ни в весе ни
в концентрациях глюкозы ни в холестерине Раздельное
питание оно не помогает ни худеть как
то особо ни как то положительно не
влияет на здоровье а соблюдать его очень
очень сложно Не совсем диета но тоже
наверное актуально + к раздельному питанию Есть
такой тест на пищевую непереносимость очень часто
пациенты меня про него спрашивают Когда берется
кровь и по крови вам говорят какие
продукты вы можете есть какие нет На
самом деле это тест всего лишь игрушка
он абсолютно не используется нигде в мире
в серьезных организациях Не рекомендован никакими аллергологическими
или другими сообществами И никак абсолютно не
влияет на показатели вашего здоровья Если вдруг
какие то продукты вы плохо переносите это
всегда скажутся клинически то есть Если допустим
у вас плохо переносятся молочные продукты вы
это явно заметите там поболям сдутиям нарушения
стула Не бывает такого что вы жили
жили пошли сдали кровь и узнали что
оказывается вам нельзя было все это время
есть мясо рис или что то такое
Поэтому этот тест я не рекомендую к
использованию и никакой клинической пользы он не
несет
Далее переходим к такой диете как интервальное
голодание тоже достаточно популярно в последнее время
Надо понимать откуда вообще зародилась идея и
вообще почему эту диету взяли На вооружение
В 2016 году получила японец
нобелевскую премию
За исследование процесса аутофагии на пищевых дрожжах
Говоря простым языком он показал то что
живые клетки в условиях голодания Избавляются от
дефектных белков и органелл То есть если
клетка какая то поломанная внутри мы ее
заставляем
Голодать в таких определенных условиях и она
избавляется от каких то дефектных своих частей
Это довольно таки большой прорыв в медицине
потому что это можно в дальнейшем использовать
для лечения онкологических заболеваний и прочего И
это говорит только
О том что мы понимаем что в
этом случае голодание выступает в качестве Триггера
в качестве такого ускорителя и мы можем
как то менять клетки до заставлять их
ну грубо говоря становиться лучше то Вот
соответственно возможно это картинку такую интересную поставила
возможно это идея и как то кому
то показалось что голодание полезно но на
самом деле это работает не так напоминаю
что это исследование было проведено на клетках
пищевых дрожжей которые есть вот на картинке
И это показало
Эффективность и соответственно это влияние только в
отношении клеток В отношении человека в целом
как организма это не показало то есть
нельзя сказать что Если клетка
дрожжей голодает и избавляться от дефектных органелл
это не значит что целый человек если
так можно сказать голодает и он тоже
избавляется от всего плохого и дефектного в
организме нет конечно это так работает
Но все равно эта история есть и
говорит она о том что классическое интервальное
голодание подразумевает что в 8 часов вы
едите 16 часов голодаете Также есть история
с различными вариантами когда мы 14 часов
голодаем 10 едим либо сутки голодаем сутки
едим либо 5 дней едим 2 не
едим вот тут разное кому как комфортно
Что говорят исследования конечно вероятно вы снизите
вес потому что сократите калорийность вашего рациона
за счет например Того что берете какой
то прием пищи
Не забывайте что во время голодания вы
теряете не только жир но и мышцы
которые как раз таки потребляют калории Действительно
такое длительное голодание может быть опасно для
одних людей другие могут его легко Переносить
Вот я считаю что такая диета не
формирует здорового пищевого поведения потому что вы
игнорируете голод когда он у вас присутствует
Вот ну и конечно вероятно не удастся
сохранить результат надолго если не придерживаться этого
всю жизнь Не могу сказать что я
полностью категорична в отношении интервального голодания иногда
я даже назначала пациентам такую систему но
только в том случае если действительно они
уже так питаются и
И например они не завтракают или у
них выпадает какой то прием пищи 16
часов голодания в целом для них комфортно
и они действительно не хотят есть в
это время Тогда мы можем сочетать метод
здоровой тарелки с шестнадцатичасовым голоданием и действительно
получаем хорошие результаты Но намеренно заставлять человека
голодать который привык рано завтракать и поздно
ужинать это не целесообразно И соответственно вопрос
риторический зачем нам нужны такие диеты если
можно питаться вот так вкусно и разнообразно
Не отказывая себе в любимой еде как
мы планируем на нашем сопровождении При этом
также достигать результатов поэтому спасибо большое за
внимание очень надеюсь что вам было интересно
и не возникнет никакого желания придерживаться этих Нет